안녕하세요, 국내 외국인 방문객 통계 활용 분석 연구를 진행한 B조의 발표를 맡은 박 소연 입니다.

오늘 연구의 발표 흐름은 주제 선정 배경 및 연구 방법을 소개하고, 그 뒤에 2019-2020 외래관광객 데이터를 활용한 연구 내용, 외국인 방문객 1인 평균 지출 데이터를 활용한 연구 내용을 전달해 드린 뒤, 연구 결론을 말씀드리고 추가 연구를 제안드리면서 마무리할 예정입니다. 

먼저, 저희가 왜 이 "외국인 방문객" 데이터를 메인으로 다루게 되었는지, 궁금하신 분들이 많을 거에요. 여러분들도 아시다시피, 지금은 요즘 유행하는 말로, "코시국", 즉 코로나 시국이고, 국가 간 이동이 크게 제한되어 있는 시기니까요. 그런데 왜! 저희는 이 주제를 선정하였느냐, 

우리나라는 육로 접근이 제한된 지리적 특성상, 주로 주변 아시아 국가들에서만 많이 방문하고, 또 관광비용이 높아서 인기있는 관광 국가라고 보기는 힘들었죠. 이 와중에, covid-19 바이러스의 영향으로, 관광 산업은 국내외로 큰 타격을 받게 되었습니다.

하지만, 2020년부터 급부상한 한류의 영향으로, 주변 아시아국가는 물론 전 세계에서의 한국의 위상이 크게 높아지게 되었습니다.
이에 더해, 백신 보급을 통해 멀지 않은 미래에 팬데믹 상황의 종료가 기대되고 있는데요,

이러한 배경에 따라, 우리나라가 포스트 코로나 시대에 관광지로서 잠재력이 높은 나라가 될 것이라고 예상이 되어, 해당 주제를 선택하였습니다.

그래서 저희는,외래방문객 데이터 분석을 활용해서, 포스트 코로나 시대의 외국인 방문객 유치 활성화 전략 
"방향"을 제안하는 것이 유의미한 결과를 낼 수 있을 것이라고 기대하고, 이를 목표로 연구를 진행해 보기로 하였습니다.

먼저, 연구 진행을 위하여 수집한 연구 데이터를 설명드리겠습니다. 
첫 번째 사용 데이터는 kaggle 에서 가져온 외래관광객 데이터로, 2019년 1월부터 2021 년 4월까지의 국적별, 방문목적별, 성별, 연령대별 방문객 수 데이터가 있습니다.
두 번째 사용 데이터는 국가통계포털 사이트에서 가져온 2014~2019년 외국인 방문객 1인 평균 지출 데이터로, 연령대별, 성별, 국적별 등의 특성별로 지출 비용을 조사 표본조사한 데이터를 수집하였습니다.

저희는 이 데이터들을 활용하여 우선 데이터 내에 있는 속성들을 조합하여 시각화 해 보고, 유의미한 결과물을 채택 하고 해석하여 인사이트를 도출해 내는 방식으로 진행하기로 하였습니다.

사용한 툴은 엑셀, mysql, python으로, 엑셀은 데이터 전처리에 활용하였고, mysql으로 db화 시키고 속성들을 조합하여 데이터에서 어떤 결과물을 도출할 수 있을지 확인해 보았고, python을 통하여 최종적으로 시각화 하였습니다.

이제 본격적으로 저희가 만든 시각화 결과물을 설명하고 해석해드리도록 하겠습니다.

첫 번째로, 2019-2020년 외래방문객 통계 데이터를 활용한 연구를 말씀드릴게요.

저희는 먼저, 기간 내 방문자 수 상위 5개 국가가 어디인가를 조사하였습니다. 기간 내에 가장 많이 방문한 나라는, 누구나 예상하실 수 있듯이 최인접국가인 중국, 그리고 일본에서 가장 많이 방문을 했고, 대만, 미국, 홍콩 순으로 방문을 많이 하였습니다. 그래프 상에는 나와 있지 않지만, 방문자 수 상위 10위까지 보면, 주로 동남아 주요 국가들이 있는 것을 확인을 하였습니다.(처음에 말씀드렸듯이 아시아 국가들이 많이 방문을 했죠~)

다음으로, 방문 목적별로는 어디가 가장 많이 방문을 하였는가를 확인하였습니다. 표로 한눈에 보여드리면, 방문자수 상위 5개 국가 모두 관광목적의 방문이 가장 많음을 확인할 수가 있었고요, 특이한 점은, 중국의 경우 관광 목적 외에도 유학/기타의 목적으로 방문하는 방문객이 많았다는 것이었습니다.

해당 네 가지의 방문 목적 중 관광, 사업, 유학을 선정하여 방문목적별 국적 비율을 보기 위하여 파이 차트를 활용하였는데요, 하나하나 보면서 설명을 해 드리도록 하겠습니다.

자, 가장 중요한 관광 목적의 방문객 비율입니다.
  >> 관광 목적) 우리나라는 미국을 제외하면 주변 아시아 국가에서 주로 많이 방문함을 앞의 방문자 수 상위 5개국 분석에서 알 수 있었는데요, ((이 결과에서, 인구 수를 고려해 본다면, 2019년 기준으로 중국 13.98억, 일본 1.26억, 대만 2천3백만, 미국 3.282억, 홍콩 750만이라는 각 국가의 인구 규모를 고려해서 본다면 우리나라는 일본, 대만, 홍콩 등 인근의 주요 아시아 국가에서 관광지로서 인기가 높음을 알 수가 있겠습니다.))

  >> 사업 목적) 인접국가로서 우리나라와 다방면에서 지속적인 교류가 많은 중국과 일본이 포함되어 있으며, 특이점으로 인도와 베트남은 포스트차이나 국가로 부상하는 나라들로 우리나라와 사업적인 관계가 점차 많아지고 있음을 알 수 있다.

  >> 유학 목적) 유학 목적으로 방문하는 방문객들은 우리나라의 훌륭한 인프라, 문화를 체험하고자 하는 젊은 층이 있는 나라를 나타내는 지표라고 생각하여 연구에 담았다.
  유학 목적의 방문객은 중국이 압도적으로 많았으며, 베트남과 일본 그리고 몽골 국적의 유학 목적 방문객이 많았다.

 다음으로는 두 번째 데이터인, 외래방문객 1인 평균 지출 데이터를 활용한 분석 연구를 설명해 드리겠습니다.

먼저 시각화를 진행할 때, y축 단위는 백만 원으로 설정하였다는 것을 참고하여서 그래프 봐 주시면 되겠습니다.

방문 국가별로 1인당 평균 지출을 확인하였을 때, 총 방문객 및 관광 목적의 방문객 수가 가장 많았던 중국과 일본을 살펴보면, 중국방문객의 평균 지출액은 3위로 유의미하게 큰 반면, 일본 방문객의 평균 지출액은 23개 국가 중 최하위였습니다. 그리고 그 외에, 방문객 수가 상위권이었던 다른 국가들을 보면, 중~하위권에 주로 위치함을 알 수 있었습니다.

연령대별, 성별 등 기초적인 인구특성에 비추어 보았을 때, 연령대별로는 2030대가, 그리고 성별별로는 여성이 소비 활동을 활발하게 한다는 것을 알 수 있었습니다.